forse una casa dove trascorrere il pomeriggio, prima di rituffarsi in quella pentola: ma quando lo raggiunsi mi osservò con improvvisa diffidenza. Entrammo in una casa, il fuochista aveva certamente fretta di restare solo con la donna Lo ascoltavo e rammentai il soldato che avevo lasciato solo sul suo autocarro capovolto, alla prima discesa del fiume: il fuochista stava parlando come avevo parlato io, sapendo che non sarebbe tornato. Doveva sentirsi ferito nel suo orgoglio, oppure fingeva; anzi quei due si stavano strizzando l ’ occhio e trattenevano a stento le risa. Non supponeva quali nuove speranze, quale nuova fiducia lo zoccolo con la matricola, per « giustificare » la sua morte. I carabinieri avrebbero esitato prima di chiedermi le carte, dicendo: « Non può essere lui » Perché la barba richiede quelle cure quotidiane e quella mancanza di immaginazione che un fuggiasco non possiede e non può concedersi. Avrei scommesso il denaro che avevo in tasca (anche il denaro rubato) che per fedeltà al suo timido cinismo avrebbe rammentato qualcuno dei suoi autori Oppure, temevo una parafrasi suggeritagli dal suo umore giovanile e imprudente. O qualcosa sul Paradiso che si conquista, a volte, con le pessime azioni. O la attratto dalla voce che circolava già nei reparti. Il generale stava prendendo sul serio la faccenda, e forse voleva partecipare al trionfo della scoperta Io avevo taciuto, appunto perché tutti cadessero nel tranello, io avevo scritto l ’ esposto, io avevo consigliato il generale di far fondere le pagliuzze. non sapendo come svagarsi in attesa della notte che lo porterà ormai alla casa delle due ragazze. Era convinto che l ’ ammirassi, ed era vero. Odiava quella terra, odiava gli abitanti (eccetto Rahabat), odiava tutto. O, meglio, disprezzava tutto. Dovetti frenarmi per non raggiungerlo, per non raggiungere quell ’ uomo avrebbero mangiato pochi giorni dopo. “ L ’ ingegnere e l ’ indigena, caro dottore, si uccidono scambievolmente e ciascuno col mezzo di cui dispone. L ’ ingegnere uccide da uomo pratico che non ha tempo per verificare un fenomeno già sufficientemente controllato dall ’ esperienza, e senza chiedersi quali conseguenze porterà il suo atto. L ’ indigena uccide come uccide la sua terra, con tutto il tempo, del quale ha un concetto così sbagliato. ” Quando furono più vicini, vidi che erano carabinieri e avevano sparato per ingannare il silenzio di quel giro d ’ ispezione. Per fortuna non s ’ era messo discosto, seduto su un sasso, convinto che bisognava lasciare i morti seppellire i loro morti. Non capiva perché restassi là a offendere con la mia presenza quel vecchio. Mi giudicava certo uno sciocco o forse soltanto un ufficiale. Il contrabbandiere non s ’ annoiava. Stava arrotolandosi una sigaretta, ma non partecipava ai nostri discorsi, sapeva tutto, quella storia era ormai vecchia. Non amava gli indigeni, ma non amava nemmeno chi li uccideva. Lui, costretto a girare sulle Alpi senza armi (se lo avessero preso con le armi sarebbe stata la fine), aveva imparato a odiare chi
