strilli s ’ era messo dalla loro parte, tutto era stato detto tra quelle persone, non valeva nemmeno la confusione delle lingue a dividerli, perché si intendevano, come legati da radici comuni a un destino poco chiaro, pieno di cattive incognite. Il contrabbandiere non era spinto dalla vanità, non sapeva che farsene del « moretto ». Era un uomo semplice, aveva cominciato a guadagnarsi la vita da bimbo anche lui, voleva insegnare al ragazzo a guadagnarsi la vita e gliel ’ insegnò in pochi giorni. Mangiava il suo pane e dormiva tra i sacchi di un magazzino, e nessuno gli Nel tono della voce scoprii il rimpianto di quel matrimonio fatto in fretta, per ragioni che forse aveva dimenticate, o almeno ripudiate. Bevve lui un lungo sorso, per infondersi un po ’ di coraggio, per infonderne a me, altrimenti non avrebbe resistito e tanto valeva che andasse a dormire. Non avrebbe resistito alle ombre che la lampada creava negli angoli della stanza, e che avevo dimenticate. Bisognava bere. E il maggiore ne approfittava per gettarlesi addosso, ormai convinto che non l ’ avrei giudicato. Nel buio improvviso sentii che tornava a tentoni verso il suo letto, cercando di ridere, cercando entrare, ma proseguì facendo finta di non averci visto e pensai che sotto la sua paterna scorza covasse una mai soddisfatta libidine. Si era fermato poco distante e stette a lungo incerto se entrare o no, prima di andarsene. Forse il mio giovane amico non sapeva tacere, apprezzava il silenzio soltanto per il valore delle pause. E finse di guardare la pagina, veramente arrabbiato. Sentiva che la mia fuga rendeva inutile anche la sua resistenza, anche lui avrebbe dovuto rifare lo zaino e andarsene. Anche loro dovevano andare verso il fiume e suppongo che anche loro fossero stati fermati dal sconvolta non lo indusse alle cerimonie, solite tra due ufficiali che si incontrano in una tenda di comando tappa. Riprese a leggere e, poco dopo, interpretando la mia interruzione come a lui meglio conveniva, accese il sigaro. Sembrava però soddisfatto di avermi svegliato, forse si annoiava. Accese il sigaro e guardò il mio orologio, che avevo messo sulla sedia, e non lo guardava certo sperando di leggere l ’ ora a quella distanza. Ancor più ispirava fiducia quel sigaro inadeguato che tradiva tutte le sue ambizioni Il maggiore passò con studiata lentezza davanti alla porta spalancata. Era forse tentato di la benda, s ’ era solo incuriosito a guardare uno scorpione che attraversava il sentiero. Pensavo al sottotenente, che anche lui « sapeva ». Voleva stare al mio giuoco, ma nei suoi occhi vidi improvvisa la pietà per il male che già mi sconvolgeva. Anch ’ egli pensava la stessa cosa, immagino, ma non sapeva venir meno al suo dovere. Ripresi a parlare, volevo sempre più mostrargli che non ero emozionato, ma egli ora sfuggiva il mio sguardo, e sembrava assorto in un pensiero doloroso. Un invito ad accettare il mio male e a desistere da una lotta senza speranze.