come funzionavano i freni. Sì, sospettava qualcosa. E mi fissò calmo, aspettando che aprissi lo zaino e gli consegnassi il denaro. Queste parole mi dicevano che sapeva, e soltanto per incredulità non vi aveva accennato prima. Ma adesso aveva le prove Poi rapido mi venne incontro, credetti che volesse picchiarmi, sembrava anzi deciso a farla finita, ma si trattenne: « Farabutto » urlò. Correva, il camion, il maggiore si fidava dei freni e i freni, infatti, funzionavano. Ma non avrebbe funzionato la ruota e la denuncia sarebbe rimasta tra i suoi pensieri, tra gli ultimi suoi pensieri, che i vermi la prese strada facendo; la prese, invece, risalendo sul camion dopo la discussione che ebbe con te. Dunque, rinunciò sin dal primo momento alla denuncia. Non dando peso alle chiacchiere di Mariam egli s ’ era già rassegnato all ’ idea del furto. Inconsciamente rassegnato. » O forse perché accettò il tuo consiglio di rifarsi del denaro con un altro viaggio. Il maggiore non può avere provato paura. » Soltanto quando ebbe ripetuto più volte la frase, sorpreso anche lui che non accettassi la fine toccata al maggiore, dovetti arrendermi. Stava divertendosi, esaurendo le ultime battute, per concludere senza rimorsi non sembrava scontenta di starci. dal suo volto che improvvisamente cedeva alla stanchezza del giuoco che s ’ era imposto. Li spiegazzava, porgendomeli, quasi per sentirne l ’ amato fruscio sino all ’ ultimo. Capii che la mia richiesta l ’ avrebbe sorpreso, forse indignato o addirittura messo in sospetto Rassicurato da queste parole, il maggiore insisté che prendessi il denaro, voleva mettermelo in tasca e io dovetti ripetere che avevo scherzato. Era veramente sincero quando, battendomi una mano sulla spalla, per salutarmi, disse: « Per qualunque cosa, si rivolga a me » Il maggiore sorrise: ero incorreggibile. Il maggiore non la gaiezza e il disinteresse della loro amicizia, anzi l ’ assoluta gratuità di essa, Una volta arrivati giù, l ’ attesa del dottore, che sarebbe arrivato alle otto, con la posta e i viveri, e avrebbe dato un ’ occhiata alla donna di quello sciocco che scherza con la rivoltella. Sdraiato sulla branda vicina un giovane fingeva di leggere, ma in realtà mi stava spiando di sopra gli occhiali. Fissava, sì, lo sguardo sulla pagina, ma i suoi occhi badavano a non perdere ogni mio lieve movimento Con quel gesto voleva mostrarmi il suo disappunto. La mia faccia testa. Si parlava in quei giorni di un nuovo trasferimento e, fugata l ’ apprensione di una lunga permanenza laggiù, passavano le ore del riposo ad anticipare le gioie del ritorno. Esse si presentavano così vivacemente alla loro immaginazione che dalle tende uscivano a tratti grida e scoppi di risa, come non sentivo da mesi, ormai. Sorrise con aria d ’ intesa, forse pensava che volessi introdurci qualche donna, la notte, e tenerla nascosta. Eppure ogni tanto venivano indigeni davanti alla tenda del dottore, a farsi medicare, e l ’ infermiere medicava, urlando in dialetto, scontento di dover lavorare per