non aveva neanche celato di quale natura fossero i sentimenti che nutriva verso la moglie: la detestava, era ben lieto di esserne lontano. La nuova fortuna accumulata gli faceva certo sembrare la donna del portaritratti un ostacolo al suo avvenire. che, a parte la sua tardiva vanità, era un brav ’ uomo e aveva preso a benvolermi, stimandomi inadatto alla vita. Adesso, il maggiore, che mi stima un giovane ancora salvabile, degno di fiducia e che sente in ogni mia parola l ’ ammirazione per le sue fortune. Quando gli dissi di fermare, frenò di colpo e parve soddisfatto di altrui da quel tesoro, che invece era di tutti. Volevo precedere tutti nelle pratiche dello sfruttamento ? Il capitano però non rise; stimava certo inutile una risposta o di farmi soltanto capire che stavo esagerando. Perché non avevo chiesto addirittura il congedo ? Aveva un volto giovanile, i soldati avrebbero ben presto profittato della sua arrendevolezza, accusando ogni sorta di malanni. Ma dovevo tornare al campo, seguitare quella sciocca commedia, perché tutti sapevano ormai che non si trattava di oro, eppure seguitavano a parlarne, non abbandonando l ’ ultima speranza. Mi aspettavano tutti, anche il generale, ch ’ era venuto rinunzia a cavare una morale da fatti che obbediscono al caso, e quindi, la rinuncia a cercare una morale in tutto il giuoco umano delle probabilità. Forse pensava. O trovava la mia storia poco convincente e rimpiangeva le ore rubate al sonno A meno che non ascoltasse le voci dei soldati che ancora cantavano di gioia per quell ’ ultima notte da trascorrere sul ciglio della valle. I soldati non smettevano di cantare, aspettavano l ’ alba, per convincersi che non v ’ erano contrordini sul sorgere del sole. Ancora quattro giorni e poi il fremere delle macchine del piroscafo calar della sera, incapaci di vincere la solitudine che li avrebbe attesi nella pianura ancora macabra, dove l ’ agguato non era più degli uomini, ma delle cose, delle piante, delle ombre. Mangiammo in silenzio, poiché il pensiero di riprendere la strada, il giorno dopo, li amareggiava. Era inevitabile che il discorso cadesse sulle previsioni del ritorno, mi ci appassionai e i soldati stavano a sentire i miei argomenti ottimisti senza entusiasmo e non contraddicevano. Non volevano e non potevano contraddirmi Mi chiese se ero ammogliato e, quando gli ebbi risposto, parve soddisfatto: questo era un punto a suo vantaggio. Il soldato che fumava soddisfatto, ormai pronto a dividere con me gli imprevisti della nuova avventura, si rabbuiò. Il soldato non voleva cedere. Era passato soltanto un colonnello, annoiato come un generale. Il soldato finse di crederci e questa sua improvvisa e ostile condiscendenza mi fece arrossire. Mi strinse la mano senza calore, veramente deluso. Qualche soldato che s ’ era fermato dicendo: « Non ce la faccio » e aveva anche penato a convincere il sergente e poi il tenente e poi il capitano che lo lasciassero a riposare Una cassetta serve sempre, e chi ne possiede appena una