in questa occasione argomenti regionalistici. Piuttosto timido, quando lo guardai si impappinò a ripetermi la sua opinione, che non voleva essere affatto ironica. Restò fermo a guardarmi, aspettando che gli chiedessi dov ’ era la scorciatoia. Aveva accettato per timidezza e ora mi guardava con due occhi di inferiore premiato. E aggiunse un ’ osservazione scherzosa che aveva indubbiamente sentita da altri; si vergognava a riferirla, ma si decise: « Segua sempre il puzzo dei muli morti ». Incapace di licenziare una tavola con tanti vuoti, vi aveva aggiunto a capriccio brevi frasi: Residenza eventuale di pastori, oppure: Qui si mi distrassi troppo e potei così vedere in tempo i due carabinieri che tornavano di corsa giù pel sentiero, decisi a saltare sul predellino di un camion, per arrivare prima. Tra un mese o due, il maggiore avrebbe persino dimenticato la mia esistenza, mentre ora il suo desiderio di vendetta stava certo facendo di tutta Massaua una sola trappola. Supponeva davvero che non avrei osato traversare il fiume ? Supponeva che sarei rimasto tra le montagne ? L ’ avevano forse abbandonato su altri sentieri e il soldato non era stato capace di sparargli nell ’ orecchio, né di tagliargli in una tenda. E, il giorno dopo, disgraziatamente, passarono gli zaptié, più preoccupati di offrire un esempio, che di aprire una inchiesta. (In verità, pensavo che il sottotenente aveva non solo la tendenza ma il vizio delle complicazioni.) Forse il telefono era guasto e, strada facendo, il maggiore avrà considerato con prudenza la sua situazione, rinunciando infine alla denuncia. Se passò il ponte senza telefonare (escludiamo che il telefono fosse guasto, perché la linea è doppia), dobbiamo supporre che non voleva telefonare nemmeno una volta raggiunto l ’ altopiano. Ossia, dobbiamo supporre che non voleva denunciarti. E questa decisione non di sentire soprattutto il suono del mio riso, che non veniva. Il mio sguardo dovette tradire lo sgomento, ma il soldato vi lesse l ’ improvvisa felicità per quella notizia, che mi dava per primo, e che voleva significare un ’ altra tappa verso la costa, anche se la costa era ancora tanto lontana Quello spostamento aveva riacceso le speranze dei più pessimisti e ora tutti si incoraggiavano con grida che rimbalzavano da tenda a tenda. Ogni soldato sapeva almeno i segreti di un altro ed era quella una magnifica occasione per accennarvi, facendo proprie le gioie altrui, partecipando in diceva nulla, tanto si era agli sgoccioli e, mese più, mese meno, sarebbe venuto il giorno della partenza. Ma i soldati, per ingannare la noia, misero in quel lavoro una cura insolita, volevano farne addirittura una strada, ornavano le svolte di paracarri, mettevano anche frecce e cartelli, bisognava lasciarli fare, nel superfluo trovavano un conforto a quei lavori forzati. Proveniva dalla forra e si avvicinava con aria d ’ intesa, voleva parlarmi, e doveva trattarsi di faccenda molto grave, poiché si guardava attorno, per ben assicurarsi che eravamo soli. Trasse di tasca una zolla di terra e me la porse,