incontrano molti struzzi. E sempre più mi meravigliavo che una simile principessa fosse scaduta a vivere in quel bassopiano, mentre nelle città qualche generale o qualche autista sarebbe stato assai lieto di proteggerla. Il dottore del battaglione avrebbe riso più di tutti, rideva sempre più di tutti quando qualcuno raccontava storie che superassero la sua modesta immaginazione. Era un gran dormiglione e riceveva la visita medica in pigiama, maledicendo i soldati che lo rapivano ai suoi sogni casalinghi. E il ricordo degli amici lasciati lassù quasi mi commosse, bravi fratelli dei quali un giorno avrei dimenticato forse il nome, ma ora profittava di quest ’ occasione per giudicarci. Più volte ripeté la frase e intanto mi sbirciava, aspettando un aiuto, la parola definitiva, oppure soltanto per rammentarmi che sarebbe stato quello il mio dovere; e che si vedeva costretto a sostituirmi. Il contrabbandiere, che avrebbe potuto superarmi e raggiungere il bimbo, mi seguiva invece indolente, punto persuaso che fosse necessario acchiapparlo. Riviveva forse qualche avventura simile, nella quale a lui era toccata la parte peggiore, quella di fuggire e sentire alle spalle il fiato pesante, le grida degli inseguitori che sono pagati per quel lavoro e lo eseguono. Il contrabbandiere mi stava dando il suo berretto. Dovevo essergli simpatico. Ero, ai suoi occhi, uno di quegli ufficiali di cui si favoleggia in ogni reggimento, incapaci di far qualsiasi cosa, che si addormentano quando c ’ è la visita del generale o fanno saltare la polveriera per distrazione. Ed era troppo soddisfatto di sé per non trovarmi simpatico. Si sentiva molto giovane, amato e soprattutto per la sua nuova, inaspettata giovinezza che io gli avevo rivelata. Avevo sorpreso un lato nuovo, scapigliato della sua esistenza e di ciò doveva sentirsi felice. Deposta ormai la gravità del suo grado, che l ’ li avrebbe rassicurati del tutto. Non avrebbero trovato nemmeno la forza di salutare la folla della banchina. Quel misantropo voleva invitarmi ad accettare la mia condizione di « intoccabile », ma non impormi quella di imputato. Forse pensava che era già sufficiente la condanna scritta sulla mia mano (fasciata con troppa cura), per aggiungerne altre nei registri di un tribunale. (Pensavo che il sottotenente aveva un ’ inguaribile tendenza alle complicazioni.) « Ebbene, » continuò « gli operai del cantiere, sempre in cerca di un pretesto per divertirsi, fecero credere al giovane che la donna era realmente al cantiere, chiusa quegli intrusi e soddisfatto di farlo, ripagato da quei profondi saluti, da quei sorrisi di fraterna umiltà. Non si mostrò affatto lieto di vedermi, né io mi aspettavo diversa accoglienza, lo conoscevo per fama: era uno di quei pigri che amano la solitudine e sanno difenderla. S ’ era messo lì, lontano da tutti, perché l ’ Africa gli aveva sviluppato un solo timore: quello di essere disturbato. Sfidava ogni pericolo pur di alimentare la sua dolcissima noia, leggeva giornali vecchi di un mese, forse non aspettava nemmeno il giorno del ritorno, tutto doveva essergli indifferente. La mia visita, invece,