ragazzo che insegue gli ottimismi e ama gli indigeni perché trova in loro certe virtù che gli altri popoli stanno fortunatamente perdendo. Avevo molto da imparare da lui, di questo eravamo convinti tutti e due. Sì, dovevo essergli simpatico. Lottava contro la sua decadenza. Guardava il porto diversamente da me. Io lo vedevo come la stazione della mia fuga, lui come una baracca più grande. Non era nemmeno furto. Al ritorno, il maggiore seguiterebbe a usare la sua seconda giovinezza, aiutandosi con i guadagni che accumulava nel frattempo. La moglie sarebbe rimasta nel portaritratti. Era il suo posto, ormai, e lo preoccupava. Rispose che si stava bene, ripeteva le mie parole, annoiato di doverne cercare altre: e, se non trovavo un argomento, la conversazione sarebbe caduta. Non ottenendo risposta (si rifiutava, voleva ignorarmi e spingeva lo sguardo verso la strada, quasi meditasse la fuga), aggiunsi se potevo dare un ’ occhiata ai suoi giornali, erano mesi che non ne vedevo uno Forse voleva scacciarmi. Non chiedeva niente all ’ Africa, se non di essere lasciato in pace. Forse voleva soltanto esercitare una critica verista. E intanto il dottore si lisciava i baffi, sereno; poi, con voce improvvisamente grave, disse che Il dottore ripeté l ’ invito, a voce più bassa, voleva apparire indifferente. Cercava di mettere allegria nei suoi modi e quella mal recitata commedia adesso mi indignava. Ecco, la sua insolente pigrizia stava cedendo, e ora si comportava come un fratello, ma purtroppo come un fratello minore M ’ invitava a cena, sapendo che dopo avrebbe dovuto distruggere posate, bicchieri, stoviglie, per trattenermi e intanto chiamare qualcuno del comando e dell ’ ospedale. Sapeva di recitare la parte ingrata e me ne chiedeva scusa, non immaginando che io ero già pronto a fare di peggio, senza sentirmi obbligato. Forse « l ’ ingegnere » (e qui mi parve che calcasse le parole, per significare che stava al mio giuoco ma che l ’ avrebbe dominato), che « l ’ ingegnere » sarebbe morto dopo molto tempo. Si mise a sfogliare il libretto, ma non trovava il paragrafo che voleva citare, o forse fingeva di non trovarlo. Non si decideva a proseguire, come afferrato da un improvviso pensiero. Solo per un istante i suoi occhi di gatto appisolato mi guardarono, fuggiaschi, quasi temessero di sostare a lungo sulla mia persona. Anzi, dopo un istante avrei giurato che non aveva visto dal volto cordiale, anche se offuscato da sottintesi che mi sfuggivano o che non volevo approfondire. Il sottotenente guardò le mani, anch ’ io le guardavo, e mi si volse, con un sorriso che voleva certo mascherare il suo turbamento: « Lebbra » disse a bassa voce. Due allegri soldati insegnavano a un bimbo ad andare in bicicletta, più per divertirsi loro che per insegnare qualcosa al bimbo. Ma il sottotenente tardava a rispondere come se la conversazione gli riuscisse estremamente penosa. Evitava di guardarmi, o forse non poteva, perché eravamo seduti sullo stesso scalino e avrebbe dovuto volgere la