dame di quaggiù. Dovevo chiederle almeno il nome, sentivo il suo respiro tranquillo e il morbido corpo che riposava in un ’ attesa profonda e pigra, ma non potevo sopportare il suo odore, era un odore denso, da animale cristiano, c ’ era odore delle sacristie e dei cani randagi e anche l ’ odore delle tuberose in una stanza calda. Era un curioso uomo il sergente: s ’ era modellato sul regolamento di disciplina e parlava ora citandone la lettera ora esprimendone in poche parole lo spirito. Si concedeva pochi aggettivi, quelli approvati dalla stampa e dalla consuetudine militare mi inquietavano, ora la valle mi sembrava molto più vasta, a volte persino immensa, e tra i due cigli stimavo che dovessero correre almeno sette chilometri. Anche se la vedevo più vasta, i due versanti apparivano sempre nitidissimi e avrei potuto contarne gli alberi e le rocce. Per quanto aguzzassi lo sguardo non vedevo mai passare autocarri, e forse non potevo vederli perché la strada saliva dietro lo sperone che limitava appunto la vista. Non passava mai nessuno, nella valle, e questo mi parve buon segno, il villaggio era perciò assolutamente fuori mano, in fondo a un vicolo cieco. Da al polso un orologio, segno questo che i suoi guadagni prosperavano. Era in piedi, appoggiato con ambo le mani al suo lungo bastone, come un lanciere in riposo: e seguitava a fissarmi In quelle tenebre vedevo appena i suoi occhi giallicci, acquosi. Si sarebbe sentito improvvisamente ricco e mi avrebbe offerta l ’ altra guancia, perdonando. Ora, sulla riva, non più lungo di cinque palmi, forse meno, c ’ era un coccodrillo. Era di un color verdolino putrido, bianchiccio e giallo in alcuni punti, sui fianchi. Stava sulla riva, immobile, la punta della coda nell ’ acqua, quasi volesse sincerarsi le mani dietro la schiena. Era una piazza informe, la vedevo per la prima volta e ne ebbi la struggente sensazione di un luogo che abbiamo immaginato e visitandolo non ci disillude, perché la realtà vince l ’ immaginazione e anzi questa si accorge di aver trascurato gli apporti della luce e dei suoni, l ’ ammorbidirsi dell ’ aria al crepuscolo, quando gli alberi si chiudono come ombrelli e le case respirano la stessa tristezza che ci fa rallentare il passo. C ’ erano anche là grandi eucalyptus e si camminava senza rumore sulle foglie cadute, per strade senza una parte il ponte, dall ’ altra l ’ affluente. Il cielo era denso di stelle e, a tratti, in quel silenzio sentivo (o mi sembrava di sentire), il fruscio dell ’ affluente. Là era il coccodrillo, forse molto vecchio se non osava inoltrarsi verso il ponte, dove gli autisti talvolta fanno il bagno. Visto dall ’ alto poteva apparire come un tronco marcito che si abbandoni alla corrente, ed era invece un coccodrillo che sapeva la storia di quella valle e anche un poco la storia del mondo, perché il fiume aveva scavato per secoli sotto il suo sguardo.