aveva raccolto i capelli in una specie di turbante bianco. Quando si levò in piedi e prese a lavarsi il ventre e le gambe, mi accorsi che era molto giovane, si muoveva però con una lentezza di una donna matura, che potevo attribuire soltanto alla noia di quella calda giornata. Vedevo la sua pelle chiara e splendida, animata da un sangue denso, “ un sangue avvezzo alla malinconia di questa terra ” pensai. Erano tristi animali, invecchiati in una terra senza uscita, erano grandi camminatori, grandi conoscitori di scorciatoie, forse saggi, ma antichi e incolti. Nessuno di loro si faceva la barba ascoltando le prime notizie, né le loro colazioni erano rese più eccitanti dai fogli ancora freschi di inchiostro. I corvi non avevano smesso i loro voli disordinati e venivano a turno alle pozze, poco distanti; anzi, incuriosito della nostra immobilità, uno di essi calò sopra di noi e stette fermo un attimo, battendo le ali. Anche la natura era quella di prima, ostile ma vecchia, decaduta, abbacinata da un sole che non ammetteva più equivoci. Era mutata l ’ aria, non più il caldo di prima, ma quasi un distendersi della terra sotto il primo alito serale: il andarsene. Teneva un braccio sul ventre e la pochissima luce della notte si concentrava sull ’ argento dell ’ orologio che le avevo affibbiato al polso. La sua bocca era appena socchiusa per il respiro e gli occhi riposavano come due gatti discreti; e ora ne scoprivo la perfezione del taglio, il tremare improvviso delle palpebre e le grandi ciglia che, aperte, facevano sembrare gli occhi socchiusi. Sempre più lontano, gli sciacalli abbaiavano per indicare alla iena che c ’ era bisogno del suo aiuto per dissotterrare una carogna. Gli altri animali dormivano appollaiati qua e là, e non davano Il bimbo portava quei pantaloni per unico indumento, gli arrivavano dal petto ai piedi e appena vide che li osservavo se li tolse, restando nudo, e fece il gesto di porgermeli. In fondo, a duecento passi da noi, c ’ erano le capanne, tutt ’ intorno tra gli alberi Erano poche capanne, miserabili, si vedevano anche i resti di quelle bruciate. Sulle altre sventolavano stracci bianchi, gli stracci della resa. Il villaggio era deserto e nello spiazzo la fossa dei cadaveri era stata coperta di grosse pietre, tra le quali prorompeva già una vegetazione disordinata e ripugnante. Stuoli di formiche sua struggente tristezza: perché il giorno laggiù moriva davvero e la parola domani era la più inutile delle ipotesi. Non si accendevano lampade, né il passeggio infittiva, né le scritte luminose chiamavano la folla nei caffè, nelle strade, nei teatri E la piazza stava sempre davanti a noi, quella piazza tetra e meravigliosa, anch ’ essa decaduta nella sonnolenza dei secoli. Eppure, eccole là, quattro mani mangiate, con qualche dito rientrato nel palmo e quelle cupe escrescenze di un rosso maledetto. Stavano là come due macabre gitanti dimenticate dalla comitiva, con la notte che incombeva alle loro spalle, rassegnate a