avvezze a sopportare il peso di un abile commercio. Allora feci un elogio delle ragazze indigene: erano semplici come colombe, dolci, disinteressate, incluse nella natura. Fuori c ’ era la buia notte della decadenza, senza ladri e senza nottambuli. La sua pelle non era molto chiara, e il suo sorriso era quello di un buon animale domestico che aspetta. Fui lieto trovandola nell ’ odore della donna, un odore vegetale, da albero paziente, misto a un profumo così dolce da dare la nausea. Tentai di fissare la donna negli occhi, aveva le pupille color nocciola, come del resto tutte le Era un cielo diverso e la notte era semplicemente la notte, chiusa e senza uno spiraglio, senza abbaiare di cani, senza i confortanti rumori della vita che procede, la strofa dell ’ ubriaco che rincasa, lo stridìo del tram. Soltanto la iena e gli sciacalli isterici e molto lontani, quasi volessero con la loro voce aumentare la solitudine, offrendole un rapporto, una misura. Qualche volta, lo spaventoso singhiozzo di un uccello notturno che capitava a posarsi sugli alberi dello spiazzo, e che non riuscivo ad allontanare. Quella notte mi sdraiai vicino al fuoco e stetti a guardare le stelle, che di un metro e lungo quattro, c ’ erano dentro pochi cespugli. Avanti veniva un prete (sapevo che era un prete perché portava un alto copricapo bianco senza falde), accompagnato da un vecchio che si teneva alla sua sinistra, Seguivano due adolescenti e un bimbo, ed erano essi che parlavano allegramente. Uno degli adolescenti suonava un lungo strumento di legno, una specie di rozzo violino capace di emettere soltanto note stridule e pigre. Volteggiava qua e là, facendo ridere il bimbo coi suoi salti improvvisi e le smorfie di una finta paura. Era un giovane dalla faccia rotonda, con un bruscamente, si tolse lei il turbante, appena il tempo di farmi constatare che i suoi capelli erano quasi lisci e non intrecciati. Ma immaginate ora un gettone che stenti a entrare nella sua fessura e che dopo molti sforzi riusciate a farcelo precipitare: così in quell ’ istante il sole cadde all ’ orizzonte, stanco di sostenere più a lungo la commedia del tramonto africano Ben presto l ’ aria scurì, i rumori aumentarono e il primo grido dello sciacallo servizievole si udì lontano: da queste parti sostituisce il fischio dei treni nella notte e dà lo stesso desiderio di della giusta temperatura. Potevo vedere bene i suoi dentini aguzzi, le lunghe mascelle che si chiudevano a tratti col rumore secco e regolare di una serratura ben costruita. Stava fermo (e nemmeno il mulo aveva osato muoversi), e i suoi fianchi immondi palpitavano. Era giovanissimo, il fiume non gli aveva insegnato ancora nulla, ed ero io il primo uomo che vedeva. Per un attimo vidi il suo ventre teso nello sforzo, bianchiccio, venato di putridi colori, e le sue zampe rattrappite. Dirimpetto, oltre il ciglio emergevano le tetre montagne della regione dove, a distanza di cento e più chilometri l