lei dormiva, aveva offuscato gli “ altri ”. I suoi occhi soltanto restavano calmi, sempre socchiusi per effetto di quelle lunghe ciglia, leggermente annebbiati. Il solito nugolo di corvi gracchiava tra gli alberi del torrente, levandosi in voli improvvisi e simultanei. Venivano giù dalla valle, gli ultimi gridi delle bestie che si rintanavano offese dalla luce. Mi allontanai dalla donna e scrutai attorno alla boscaglia, che digradava a nord in una forra, per poi risalire verso l ’ altopiano. Ritornai verso il crepaccio, senza sapere perché, forse per sincerarmi che vi fosse ancora: era un crepaccio largo e profondo più larghe sotto il ventilatore a pale e guardava il piroscafo, lo guardava fisso senza vederlo con lo sguardo perso che dà il caldo, e la sonnolenza che aggiunge il riverbero. Un carabiniere era anche lui seduto sulla porta, all ’ ombra, e guardava il piroscafo. Alzava gli occhi sino al fumaiolo, poi contava gli oblò, le barche di salvataggio, di nuovo guardava il fumaiolo e le antenne della radio, e la bandiera sporca e afflosciata. Un altro carabiniere in calzoncini era là in fondo, appoggiato a un arco e si faceva aria con un ventaglio di carta. Guardava il piroscafo, pentola dove qualcosa aveva smesso di cuocere da molto tempo. Tra gli alberi c ’ era una donna che stava lavandosi. Era nuda e stava lavandosi a una delle pozze, accosciata come un buon animale domestico. La donna alzava le mani pigramente, portandosi l ’ acqua sul seno e lasciandovela cadere, sembrava presa in quel giuoco. Alzava le mani e lasciava cadere l ’ acqua, ripetendo il gesto con una melanconica monotonia. Il suo modo di lavarsi era differente: si strofinava come una massaia, quasi che il corpo non fosse suo. Era di pelle molto chiara Per lavarsi la donna piante. Una pace antica, in quel luogo. Ogni cosa lasciata come il primo giorno, come il giorno della grande inaugurazione. Una leggera brezza increspava in un punto la superficie tranquilla del fiume. Seduto a terra, un abissino mi guardava: s ’ era appoggiato ad un macigno, si sorreggeva la testa scarna con una mano e guardava proprio me, fisso, senza muoversi, un occhio aperto e uno socchiuso. Era disteso, la mano immobile indicava il cielo. Giacevano con i resti del loro accampamento, latte da petrolio vuote, e la cenere di un fuoco tra due pietre. E, sopra le pietre, una collo, e la trascinava sul sentiero. No, era senza basto e camminava a stento, finalmente libero, benché prossimo a morire. Già il sole declinava e la malinconia della sera si anticipava nello scolorire delle montagne. Quando rinvenni, il sole s ’ era già levato e alcune mosche bevevano ai miei occhi, ma non fui capace di scacciarle, pensavo intensamente di scacciarle e la mano si rifiutava di compiere il breve tragitto. A pochi passi da me c ’ era Johannes, seduto sui talloni, impassibile, sorseggiava qualcosa dalla scatola che gli serviva da bicchiere. Poi, seguitammo a tacere per qualche minuto,