erano alcuni cocci impolverati e basta, non un giaciglio e nemmeno uno sgabello E l ’ ombra costante delle piante che circondavano il breve piazzale (erano alberi fitti e verdi) rendeva persino buio l ’ interno, vantaggio inestimabile, questo, in un luogo dove il sole non dà tregua. La presenza del mulo, la luce che animava gli alberi e incideva i monti lontani e il ciglio dell ’ altipiano, facendoli sembrare vicinissimi, le capanne sbilenche e rattoppate, il tumulo coperto di erbe, il fuoco di Johannes che scoppiettava e la marmitta che fumava, ogni cosa insomma mi parve inneggiare alla quelle facce gentili da operaio, che si sono viste almeno una volta, forse affacciandosi dal finestrino di un treno. C ’ era stata una moria tra i muli della Sussistenza e tutti i sentieri dell ’ Africa puzzavano ormai di muli morti, di resti di muli divorati dagli animali notturni, di teschi che ridevano e brulicavano di vermi. Per scongiuro toccai il legno di una pianta; ma le piante di quella boscaglia erano di cartapesta, veri fondi di magazzino dell ’ Universo. Stava attraversando il sentiero con la cautela di un ladro che cammina sul cornicione dell ’ albergo preferito. sole si avvicinava all ’ orizzonte e i rumori della valle si facevano più sordi. Così nobile nel manto romano, ma a piedi nudi. ella teneva le mani sul grembo: proprio come certe parenti guardano soddisfatte il piccolo che non rifiuta la merenda. Mi guardava sempre coi suoi occhi socchiusi e fu allora che mi accorsi che aveva le pupille molto chiare, verdi e grigie, comunque non di quel prepotente color nocciola comune a tutte le dame di quaggiù. Da sotto il turbante le spuntavano ciocche di capelli: non aveva dunque i capelli acconciati a treccine. Mi respinse la mano vita. Non era più la bestia morente che avevo incontrato sul sentiero ventun giorni prima; lo vedevo più vivace, sempre occupato a sferzarsi vigorosamente i fianchi con la coda gialliccia. Da tempo gli avevo tolto la catena, ora teneva persino il collo eretto e il pelo cominciava a farsi lucido e la pelle a tendersi, al contrario di me che sentivo di dimagrire. Era questa la sua forza, la forza di stare accanto ai suoi morti e di vivere con essi gli ultimi giorni. Non era un custode. C ’ erano troppi uccelli tra gli alberi che circondavano la capanna. quel buio, parlando a bassa voce. I loro turbanti facevano una sola macchia grigia. La piazza a quell ’ ora era invasa dai mercanti. Una giovane donna aveva portato da mangiare a un vecchio e stava seduta sull ’ orlo della baracca, aspettando. Aveva un volto largo, chiaro, generoso, e anche le mani erano chiare, ben fatte. Vicino alla baracca del telefono c ’ erano mercanti di profumi, di tappeti falsi e di ombrelli, di stampe arabe, che illustravano le gesta dei crociati e dei musulmani. I crociati erano brutti e lerci, i musulmani aitanti e benvestiti. Su quel suo