c ’ era anche la nave che mi avrebbe portato a Genova, se avessi trovato sessantamila lire da dare al capitano. Erano lunghe baracche dipinte di grigio e sinora non le avevo notate. Quel grande spiazzo era il campo sportivo, inconfondibile col muro tutt ’ intorno e la scarpata che chiudeva uno dei lati minori. Tra poco sarebbe sorto il sole, una nave stava uscendo dal porto (non quella rossa e grigia), e la sirena fischiò a lungo, tre volte. Uscì dal paravento, seminudo, aveva un asciugamano attorno al ventre e con un altro asciugamano si strofinava il petto e fastidio. Lo scoiattolo, troppo nobile per questo mondo, riposava nell ’ incavo del suo albero. Un sudore freddo le copriva il viso. Gli ultimi rumori si perdevano, gli alberi stavano riapparendo e, benché ancora indistinto, intuivo lassù il ciglio dell ’ altipiano, macchia fosca contro un cielo che scoloriva appena. Il suo volto non era più bello e attorno alle narici il colore s ’ incupiva, mentre la bocca era arida e si rivelava aspra, tagliata verso il basso. E tra le sopracciglia, sulla fronte, due rughe profondissime cominciavano a turbare quel volto che prima, per un solo attimo, mentre stelle Il sentiero scendeva, si faceva aspro e strapiombava nel buio. Il sentiero terminava, dopo pochi metri, in uno spiazzo molto più piccolo di quello del villaggio. Sempre agitando il tizzone, vidi che lo spiazzo era chiuso in fondo da una capanna circolare, intonacata e coperta di paglia. Era una capanna molto ben fatta, ma nel più completo abbandono Non appariva nulla, nemmeno la più lieve ombra, e le cime degli alberi non si staccavano nemmeno contro la volta del cielo, il buio era completo e uniforme. Sembrava una costruzione migliore delle altre che erano sullo spiazzo. Per entrarvi bisognava la schiena. Era di un color pallido, aveva petto femminile e gambe gracili e sempre più il suo volto esprimeva un mistero che non volevo risolvere. Il suo ventre, non più trattenuto, prorompeva solenne. Mi accorgevo che a volte la sua sicura eleganza si scomponeva in modi più familiari, perdendo ogni volgarità. Ma in quegli istanti invecchiava e di qui il suo sorriso perenne, il furbo ammiccare degli occhi. Soltanto allora il maggiore rimise in tasca il suo, tuttavia lieto di avermi provato la sua cordialità I battelli ancorati nel porto cuocevano al sole Lo rividi passeggiare su e giù paio di baffetti che mettevano un pretesto di ironia sulle sue labbra; indossava ancora la giubba, non s ’ era tolto il casco e nemmeno gli stivali Fumava un sigaro. Era un uomo sui quarant ’ anni, leggeva vecchi giornali, indifferente al disordine che lo circondava. C ’ erano per terra due macchinette per caffè, giornali accartocciati, libri, stivali sporchi, e le varie parti di una motocicletta smontata: e l ’ attendente, invece di occuparsene, fischiettava. L ’ ufficiale sembrava immerso nelle sue letture e così lo lasciammo. Era un uomo alto e grosso, vestiva con molta cura, camminava tenendo