corpo mastodontico la piccola testa sembrava essersi illuminata. Dietro le lenti gli vedevo gli occhi già socchiusi per la noia di quello sforzo, una leggera smorfia gli dilatava la bocca, soffiò ancora e disse: « Questione di stile ». La sua corpulenza, coronata da una testa infantile e biondiccia, mi faceva persino credere che tutto si sarebbe risolto in uno scherzo. Il piroscafo sarebbe partito a notte alta; era attraccato alla banchina principale e vedevo il suo nome a lettere bianche dipinte di fresco. Là era il dottore; nel suo boschetto di eucalyptus, addormentato nella branda, i giornali sparsi a davanti alla casa delle due ragazze, col suo vecchio sussiego che mascherava così male la libidine accumulata nel mediocre ordine della sua vita domestica Mentre ripeteva questa profferta, spalancava gli occhi generosamente e tutto il suo viso rossiccio, fitto di brevi rughe e con i pomelli venati, si illuminava D. è una località oltre il fiume. (forse il suo modo di camminare, il gesto di accomodarsi il cinturone, la sua aria imbronciata che mascherava un ’ estrema e tardiva libidine) Venendo dal fiume avevo notato che altri reparti s ’ erano accampati sul ciglio meridionale, in prossimità della prima discesa. la vista di quelle navi (tra le quali, se avessi avuto pazienza, avrei trovato anche la mia) erano già immagini di un mondo perduto che avrei riconquistato soltanto col tempo. L ’ affluente sorgeva a sud di A.; e, se un sentiero costeggiava una delle sue rive, mi sarei risparmiato molta strada e ogni sorta di incontri, perché quella zona era davvero deserta di accampamenti e di carabinieri. Mi inoltrai nella boscaglia cosparsa di termitai e raggiunsi l ’ affluente: era là sotto, sempre placido e inviolato come il primo giorno del mondo. La gola che conduceva ad A. s Dalla finestra della stanza che occupavamo io e il sottotenente, si vedeva lo spettacolo di una folla civile, pigra, provinciale, soddisfatta, ma insostituibile. In fondo vedevo stagliarsi le montagne della mia prigionia, ma infinitamente più piccole e magre: dunque, da quella parte era il fiume. Sempre elegante, le mani dietro il dorso, gli stivali che brillavano ai riflessi del nostro fuoco. La sua eleganza ne risaltava, ma accresceva anche il sospetto di un legame preciso tra il grosso anello che portava alla destra, ornato di un brillante, e il tanfo di droghe che si sprigionava dalle assi del pavimento, certo non c ’ erano coccodrilli in quella parte del fiume, poiché le sponde calavano ripide e i coccodrilli amano invece le spiagge segrete e il sole che le scalda. Avanzavano placidamente, già stanchi, parlando un dialetto che non conoscevo. Uno dei soldati aveva il fucile tra le mani e cercava con gli occhi un bersaglio che valesse la cartuccia, un uccello, uno scoiattolo; l ’ altro, più stanco, lo precedeva asciugandosi il sudore e incitandolo a far presto. La pigra vita nel bar e nella baracca delle docce, il caro e infido volto di Mariam, dipinto solo per giuoco, e