’ incassava tra due alte pareti, distanti tra loro circa un chilometro all ’ inizio e che quindi andavano sempre più restringendosi, mentre il fiume si faceva aspro, con brevi cascate, e l ’ avrei visto, seguitando, diventare torrente, poi semplice rigagnolo. Purtroppo il sole era già nella seconda metà del suo giro, e non affrontavo volentieri l ’ idea di lasciarmi sorprendere dalla notte in quei luoghi. Era un mulo bianco e stava disteso a pancia all ’ aria, ma non sentivo alcun fetore. Era un mulo bianco, anzi gialliccio, un mulo della Sussistenza, aveva ancora la catena al Erano uccellacci di un color cupo, simili a corvi, ma più agili, e di umore meno triste, inclini anzi alla compagnia. L ’ Arcangelo aveva il viso tondo e stupito che gli artisti indigeni fanno invariabilmente ai loro modelli. Invece di badare al dragone, che stava trafiggendo, guardava fisso davanti a sé, ossia mi guardava Il dragone (quel goffo coccodrillo) s ’ era piegato sotto la spinta della lancia e l ’ Arcangelo non vi badava affatto, tutto preso in un pensiero molto elementare. Elias invece era ben messo nella sua divisa racconciata. Sul capo ostentava una bustina militare e un berretto bianco con la visiera e l ’ ancora, uno di quei berretti che a Napoli portano anche i venditori di ostriche, e che lo faceva sembrare un ragazzo. Stetti per molto tempo a guardare nel rettangolo della finestra il cielo scialbo della notte; poche stelle riuscivano a vincere il tedio di quel velo opprimente. Le strade erano calde, livide e sporche come stracci. Sulla banchina, il posto lasciato vuoto era stato preso da un altro piroscafo e i facchini indigeni scaricavano casse. Il porto era pieno di navi alla fonda, navi di tutte le dimensioni, e tra quelle io incapace di parlare, lui guardandomi senza curiosità, le mani appoggiate al suo lungo bastone, e con l ’ indice della destra lisciava la canna, con un movimento sempre uguale. Camminava curvo, le spalle rientrate. ch ’ era secca e scabra come un ferro mangiato dalla ruggine C ’ erano alberi dappertutto, e c ’ era il sentiero che portava all ’ affluente Spesso sedevo all ’ ombra di qualche albero, guardando l ’ altopiano e la valle che mutava colore, dal grigio dell ’ alba al viola del tramonto Forse per effetto della solitudine e dei tristi pensieri che le catene dell ’ ancora, l ’ acqua sporca che vagava intorno allo scafo e compitava il nome scritto a lettere bianche. Attesi la sua risposta e intanto osservavo la stanza, che mi parve infinitamente sordida: gli uomini vi avevano lasciato tracce dappertutto. Fotografie erano infilate nello specchio e, sull ’ attaccapanni, vedevo una giubba di tela marrone, forse dimenticata da qualche ubriaco. Decisi che potevo fidarmi, era proprio il tipo che vive di rischi: una larga faccia segnata da rughe profonde, una bocca enorme, avida, due occhi che saettavano improvvisi ma preferivano evitare il mio sguardo. Aveva in testa