persona cercando di superare un senso di colpa. Ancora le guardò, tentata di prenderle, e ancora me le restituì. Era troppo, l ’ offerta stava superando ogni onesta capacità di rifiuto e la sua deplorazione per la mia improvvisa partenza cadeva ora di fronte a questo impensato sacrificio Glielo affibbiai al polso e il petto le ansava in una gioia profonda, in una trepidazione vivissima. Quel giorno, anzi in quelle ore, stava varcando la soglia della giovinezza, lasciandosi alle spalle l ’ adolescenza, e i suoi gesti prendevano dell ’ una e dell ’ altra età. A volte indolente, poi a un biglietto di banca, che non avrà mai occasione di spendere, perché al suo sostentamento basta questa miserabile terra e quella solitaria gallina e quello sciagurato animale che si offre per i suoi spezzatini. È un saggio e, come tutti i saggi, detesta il denaro perché ne sospetta il fascino. Vuol fuggire le tentazioni. O vuol soltanto dimostrarsi che sono il vincitore ma non l ’ amico, che posso vendergli, ma non regalargli qualcosa. ” Presi a maledire il vecchio, che aveva giuocato in modo da rendere impossibile la mia fuga. Riconoscevo l ’ astuzia del primitivo che si cercava di mettere la maggiore distanza tra il suo collo e noi, probabili portatori di corda. Fuggiva come una bestia, senza chiedersi se eravamo tratti appunto dalla sua fuga a considerarlo colpevole. Volevano vivere in pace, e spesso avevano chiesto un segno tangibile della loro buona volontà al primo soldato, perché il primo soldato che s ’ incontra è sempre il più pericoloso. Non era difficile incontrarne con un biglietto scaduto di qualche lotteria, era quello il loro documento più prezioso, il segno che non dovevano essere disturbati. S ’ erano sottomessi, accettando la volontà dell ’ Eterno. E altri ? Si difendeva cortesemente, senza crederci e, oso dire, pensando ad altro E mi accorgevo che nella sua indolente difesa c ’ era anche la speranza di soccombere. Potevano vivere conoscendo soltanto cento parole. Da una parte il Bello e il Buono, dall ’ altra il Brutto e il Cattivo. Avevano dimenticato tutto delle loro epoche splendide e soltanto una fede superstiziosa dava alle loro anime ormai elementari la forza di resistere in un mondo pieno di sorprese. Nei miei occhi c ’ erano duemila anni di più e lei lo sentiva. Erano forse come animali preistorici capitati in un dialogo) Era un ’ indigena, si sdraiò e ascoltava serenamente i nostri discorsi, nessuno le disse di andarsene, e io pensavo che non capisse. Leggeva un giornale di novelle, che gettò a terra quando mi vide entrare, ma non parve sorpresa, e forse già sapeva da tempo che sarei tornato. Stette a lungo incerta, forse aspettava clienti; oppure la mia mossa la stava sconcertando. Il marinaio chiese chi era l ’ uomo che doveva imbarcarsi; ma poiché la donna taceva, stimando inutile una risposta (come recitavano male !) Era un ’ indigena evoluta, leggeva novelle, lettura che doveva essere per