fingere di non vedermi, ma non era più insolente, anche se di proposito evitava di rivolgermi la parola, forse per non essere costretto a chiamarmi col mio grado. Non se ne sarebbe valso per umiliarmi sempre di più ? Stimavo Johannes insensibile ai panorami e forse incapace di vederli; il suo occhio elementare non era certo uso a coordinare quei vari elementi sino a farne un quadro degno di attenzione Egli poteva vedere un albero, una capanna, l ’ altopiano, il fiume, la boscaglia, ma non certo considerarli parte di un paesaggio La sua visione utilitaria sfrondava il superfluo, e grido che aveva subito il potere di scuotere quei gai fannulloni. L ’ uomo che veniva verso di noi era molto vecchio e camminava guardando a terra, come preso da un pensiero che gli impedisse di affrettarsi. Andava a piedi nudi, sempre più immerso in un pensiero forse insostenibile, che gli faceva a volte trattenere il passo e considerare le cose che lo circondavano. O forse era soltanto infastidito dai ciottoli nascosti tra le foglie cadute. Il vecchio sedette vicino alla porta e restò a guardare la piazza, ma senza vederla perché i suoi pensieri erano certamente altrove; e, quando già andandosene, meditava di tradirmi. Non s ’ era dimenticato, Elias, il mio ceffone nella tenda e anche lui voleva la sua parte di vendetta, la peggiore. Se ha perdonato e la sua amicizia di questi giorni è sincera, farà di tutto per salvarmi. Ne seguì che il giovane, frenando la gelosia (che costoro evitano perché danno alle cose il loro giusto valore), attese sino al tramonto, e forse lo scherzo gli parve eccessivo. La donna s ’ era messa un turbante per lavarsi, ma sapeva di commettere sacrilegio o per lo meno un atto assurdo. Come avrebbe osato, in l ’ etiope gli porse una coppa, la prese e chinò il capo, ma la tenne tra le mani, e non si decideva a portarla alle labbra.) Una ragazza corse via a prendere due bottiglie di birra, io sedetti e l ’ altra ragazza si accostò dicendo alcune parole, ma non capivo: e allora si mise a caricare un fonografo con una prudenza piena di orgoglio, perché quello era un miracolo che si ripeteva ogni volta, a suo piacere. Ora le due ragazze stavano bevendo, meravigliate che rifiutassimo, e già nella stanza cominciavano a entrare parenti e vicini coi loro ’ era incantato a guardare la valle e da capo mi sembrava che la vedesse. Poi esitando, perché lo sentivo sperduto in quella sua insolita contemplazione, dissi: Perché negava così palesemente ? Forse gli doleva ammettere ciò ch ’ egli suponeva: che Mariam era fuggita prima del massacro, senza dir nulla, per andarsene sull ’ altopiano, verso la bella vita. Rivedevo Johannes nelle strade della cittadina, fermo sulle soglie ospitali, e ricordavo i suoi occhi che frugavano nel buio della stanza. « Non era di questo villaggio » interruppe Johannes con voce talmente calma da non lasciar supporre una finzione.