labbra non ritrovavano più il loro sorriso. Gli indicai la cassetta (dovetti spostare il ritratto di Lei), e il bimbo sedette compunto, cercando di capire. Abbassò gli occhi e rispose con un gesto che voleva significare: nulla, oppure soltanto l ’ indifferenza per le cose che aveva fatte un tempo e che ora gli apparivano meschine. Ancora allargò le braccia, per significare: tutti. Ne fui sorpreso, temei persino che sotto questa fuga si celasse un disegno del bimbo, per impietosirmi e legarsi di più a me. Una tremenda rassegnazione era calata sui loro volti. Giovani e vecchi, mescolati, incapaci di lasciamola dormire, povera principessa senza altri pensieri che non siano quelli di procurarsi un pessimo pane azimo e di lavarsi, ma non troppo, e soltanto per giocare. Ma un indigeno non avrebbe affrontato la boscaglia senza nemmeno un tizzone acceso che gli servisse da torcia. Forse avrebbe fraintese le mie intenzioni, e si sarebbe di nuovo offerta, prima ancora che riuscissi a spiegarle di che si trattava. E anche se fossi riuscito a spiegarle che là c ’ era un ’ ombra, avrebbe riso. « Che pauroso signore mi è capitato. Ci sono ombre dappertutto, ma le ombre non fanno mai sospettato nulla Certo era uno scherzo, voleva dire, stavo scherzando ! Prese dunque la mia mano e se la pose sul capo, in segno di servitù, per dire che avevo ogni potere su di lui Il bimbo era caduto e mi guardava, ancora sorridente, ancora credendo che lo scherzo seguitasse. Poi, vidi che le sue labbra tremavano, tutto il mondo gli stava crollando addosso, non ci capiva più nulla e scoppiò a piangere; ma i miei urli lo fecero tacere. Ritornò come se nulla fosse accaduto, soltanto tremava leggermente, per l ’ umidità che aveva assorbito, immagino, e le con la doccia, aveva clienti, sapeva leggere, leggeva novelle in cui le ragazze bionde sposano proprio un ingegnere. E non aveva mai conosciuto ingegneri, se non in mutande. Sarei partito, quella donna aveva sorriso al soffitto solo perché il fuochista s ’ era svegliato alla vista del denaro. Allora entrò nella sua stanza: il mio rifiuto l ’ aveva forse offesa, non valeva proprio la pena di occuparsi di un ingegnere, anche se in realtà è un ufficiale che deve nascondersi. Aveva imparato a leggere, andava al cinema, non si lavava più nelle pozze dei torrenti secchi, non rifiutava monete a riconoscermi dei diritti. Forse perché l ’ uomo, quaggiù, considera le nostre macchine come enti soprannaturali che funzionano per intervento divino e, siccome accetta la metafisica, non se ne meraviglia troppo, almeno finché non lasciano cadere bombe e non sparano Ma il fiasco, il sapone, oh, queste cose sono fatte dagli uomini, Dio non c ’ entra, fatte dai “ signori ’, e segnano la loro superiorità Mi chiesi come si poteva simulare a tal punto l ’ innocenza e pensai da capo che era un miraggio, un miraggio per fotografi. La realtà era diversa, la donna doveva già