d ’ argento, il villaggio era ormai dimenticato Poteva restar nuda non per estrema innocenza, ma perché aveva superato tutti i pudori. E se si copriva il ventre con la vestaglia, improvvisamente, non era certo per timore della mia rivoltella, ma per tardiva civetteria. Stava ferma e composta, il suo volto non voleva esprimere nulla, ma gli occhi, che vedevo soltanto adesso distintamente, non erano più i suoi. Aveva creduto che volessi colpirla. “ Perché questa commedia ? ” dicevano i suoi occhi. Si scostò come se l ’ avessi schiaffeggiata, divenne livida, pensava che non valeva l ’ avermi assolvevano. Johannes mi guardò, corrugando la fronte, senza capire. Se alzavo lo sguardo da quel pezzo di cartone, vedevo Johannes che aggiustava i suoi pali e, dal modo che adoperava il coltello, con improvvisa stizza, capivo che stava giudicandomi. Inutile precauzione, Johannes s ’ era svegliato e borbottava, anzi cominciò a parlare nella sua lingua e certo mi stava maledicendo perché gli avevo interrotto il sonno. Johannes aveva già dimostrato di non sopportare la mia presenza, il suo villano comportamento della notte scorsa voleva essere soltanto un anticipo di ciò che teneva in serbo per l ’ avvenire, quando né guardava, seguendo i miei gesti come se assistesse a un giuoco di prestigio Non volle accettare la carne, mangiò una pesca, ma era qualcosa di nuovo che la lasciava incerta. Forse avrebbe preferito uno di quegli spaventosi stufati abissini di carne seccata al sole. Sapeva che la cosa non sarebbe durata e non era sorpresa per la mia improvvisa decisione, nemmeno la deplorava. Forse tutto le era indifferente, benché le sue mani avessero cercato con tanta furia la mia pelle. La sua delusione apparve soltanto quando la salutai e mi ricordò che per la seconda volta quel giorno lasciavo una come gli alberi e gli animali. » L ’ altra ragazza fingeva di non riconoscermi, o non mi riconosceva davvero: non avevo più la barba lunga e non c ’ era motivo che lei fingesse. Ma la ragazza si difendeva, purtroppo senza crederci, e quella scena mi parve insopportabile. Ma la sentivo assente, immersa nella sua cupa pazienza, e i suoi pensieri non dovevano essere dissimili dai pensieri che precedono il sonno. Restava immobile, non immaginando che la vedessi con tanta lucidità. Seguitai a ridere e la donna rise anche lei, pazientemente, senza capire. e la donna mi guardava, paziente, come se non fossero le loro mani, ma volessero soltanto accusare qualcuno. (Ma stavano nel cortile della chiesa, perché speravano, avrebbero sempre sperato.) Ma sì, guardate pure, erano le nostre mani, e sarà sempre peggio, cadranno addirittura, e allora qualcuno dovrà imboccarci il cibo, e lo farà a malincuore, con la gola chiusa per lo schifo, per meritarsi questo cielo grave e nitido che è sopra di noi. E altra gente resterà attratta dalla nostra bellezza e subito volterà le spalle sorridendo per l ’ improvviso, piacevole, egoistico terrore di quella vista, felice di poter varcare il cancello; anche se