affatto preoccupato della mia sorpresa e, anzi, sempre più insolente, e a un tratto mi strizzò l ’ occhio. Forse in questo subitaneo cambiamento gran parte aveva avuto la mia difesa e quel colpo che rimpiangevo di avergli dato, ma che Johannes non poteva esimersi dall ’ ammirare. Era stato un colpo rapido, preceduto da una finta, un comune colpo di quinta alla testa, ma Johannes l ’ aveva apprezzato. Ora mi fissava con sorridente rispetto, a meno che il suo contegno non gli venisse dettato dalla rivoltella che portavo al fianco. Sembrava, dunque, essermi diventato improvvisamente amico, ma non sorridendo, senza chiedersi la ragione del mio indugio Avvicinandomi alle baracche messe ai lati dell ’ ingresso, nel buio intravidi un groviglio di cenci e di carni, erano parecchi indigeni là ammucchiati, si lamentavano, ma fiocamente, come se fossero stanchi anche loro di quelle grida che non trovavano eco. Era l ’ altro adolescente, quello che s ’ attardava nelle sue danze e volteggiava qua e là, talmente felice di vivere, anche in una boscaglia vicino al fiume, senza cinema e senza bar. Aveva constatato com ’ è facile dondolare da un albero quando si ha la pelle bruna e fidanzato davanti alle parenti che non disapprovano: aspettavano forse un mio cenno e il suo seno urgeva sempre, ma con estrema pigrizia e se appena la guardavo, smarrito che osassi guardarla, le si apriva il volto a un sorriso di innocente complicità. Poiché il bimbo continuava, lieto di sostenere l ’ esame davanti ai suoi, che potevano così ammirarlo, fui preso da un accesso di riso e la ragazza fece appena in tempo a togliermi di mano la tazza ancora piena. Il vecchio restava fermo sulla soglia e il suo sguardo si soffermava su tutti, uno alla volta, come chi solo il tempo necessario a una visita di cortesia; e ci avrebbe lasciati, me e Johannes, come si lasciano le vecchie parenti, che ricordano troppe cose della nostra infanzia e non sanno nulla del nostro presente e perciò alle loro maldestre domande non si sa che rispondere, incerti se lasciarle nella loro ignoranza, oppure sconvolgere il concetto che hanno di noi. Era venuto a visitare il vecchio, forse a portargli un po ’ di denaro, un po ’ di pane, e quel misterioso oggetto che Johannes s ’ era affrettato a nascondere nella sua capanna. Ora se ne sarebbe andato, male. » Ella non dava all ’ esistenza il valore che le davo io, per lei tutto si sarebbe risolto nell ’ obbedirmi, sempre, senza chiedersi nulla. Non ero stato io, questo pensava. Qualcuno aveva sparato ma non io, non era possibile che fossi stato io. La donna aveva seguito senza gemere il mio intervento, forse una grande speranza la stava confortando. Forse aveva inteso dire di miracoli operati dai “ signori ”, di cuciture misteriose che essi sanno fare, di intrugli così potenti che nessun male resiste. La donna s ’ era placata, teneva sempre la mano sul ventre