affida alla notte per caricare le sue trappole. Quando l ’ ebbe finita, gettò il mozzicone ostentatamente verso di me, ma penso che non abbia voluto farlo apposta Dacché mi chiudevo nella capanna sino a quando ne uscivo, il vecchio parlava sempre: era quello il suo modo di tenersi compagnia. A volte, invece, parlava rapidamente nella sua lingua, ed ero certo che si rivolgeva al mulo, benché mi riesca difficile immaginarmi il succo di quei discorsi. Si aggiunga che Johannes si mostrava sensibile alla mia discrezione: il non vedermi più sullo spiazzo da mane a sera, immerso nei miei tristi non si muoveva appunto perché rispettassi la sua calma. Una donna che fugge attira l ’ inseguitore, anzi lo crea. Istintivamente lei doveva pensare questo e perciò stava ferma, aspettando di vedermi proseguire. O pensava che potevo dirglielo chiaramente. Ero un “ signore ”, potevo anche esprimere la mia volontà. Se anzi mi fossi preso il fastidio di seguirla sino alla sua capanna e avessi detto: « Voglio sposarti per un mese o due », lei mi avrebbe seguito senza chiedersi nulla. E lei, per tutto il tempo pattuito, mi sarebbe rimasta fedele senza sforzo. Tutto era positivo per lei, dove si dorme in magnifiche capanne e c ’ è tutto ciò che si può desiderare. Era felice, gli avevano acconciato una vecchia divisa e lo lavavano spesso. Elias aveva frainteso il mio interesse per la vita del villaggio distrutto, aveva creduto che con quelle continue domande volessi soltanto dimostrargli la mia simpatia. Si credette in dovere di contraccambiarmela nell ’ unico modo che sentiva, la fedeltà. Hanno il commercio nel sangue, costoro, e la fedeltà l ’ intendono come una strada per arrivare alla fiducia, per poi abusarne. Sentivo che con Johannes non l ’ avrei mai spuntata, avevo riconoscere il mio diritto, purché lo risparmiassi. E seguimmo il bimbo, ch ’ era adesso sempre più stupito del nostro inseguimento. Non ci temeva, non stimava opportuno sorriderci, farci il saluto che aveva visto fare tante volte. Sarebbe restato là fino a che il lavoro non fosse compiuto, senza guardarci, e forse aspettandosi che un mio calcio lo mandasse a raggiungere quei corpi che stava ricoprendo, come oggetti che si vogliono sottrarre alla curiosità delle bestie e alle offese del tempo. Il suo viso non esprimeva nessun sentimento, né la sorpresa per quel saluto che valeva una sconfitta, né l la sua presenza sarebbe stata opportuna; invece era la soddisfazione di aver salvato il bimbo che gli faceva abbassare la voce. Chi ci capisce niente coi soldati ? Se gli avessero strappato quel pezzo di carta sotto il naso ? Gli zaptié l ’ avrebbero fatto senza pensarci due volte. Erano venuti a cavallo, per quella rapida faccenda, si trovavano di passaggio e si fa presto a incendiare due o tre capanne di paglia. E d ’ altra parte, gli zaptié ricordavano ciò che gli ascari avevano fatto in Libia, sempre pagati dallo stesso padrone, perché questo è il segreto