pali col suo coltello, ma interrompendosi spesso a guardare lo spiazzo e dimenticandosi quasi della mia presenza e del suo lavoro Erano pali che gli servivano di certo per un nuovo giaciglio; poi, contandoli mi accorsi che per un giaciglio ce n ’ erano di troppo, forse voleva un letto molto comodo o sostituire qualche palo della capanna. Restava a volte col coltello nella mano alzata, ma gli occhi non vedevano più in là del suo fuoco, o del primo albero, o del tumulo ch ’ era in mezzo allo spiazzo. Quando riprendeva a dar colpi col coltello (e mi ospitato e offerto i suoi risparmi, davvero sudati. Non potevo perdonarle di essere una donna diversa da quelle che popolavano le sue letture ? Non disse nulla, si muoveva e forse sorrideva al soffitto, come aveva sorriso allorché tentavo di convincere il fuochista. Ma inutile ormai cercare trentaduemila lire, ammesso che Mariam voglia fare il suo bel gesto, sotto il quale chissà che nuova perfidia si nasconde. Doveva già sospettare qualcosa, perché il mio contegno era già di un fuggiasco, non più di un ufficiale. Sorseggiava guardando attorno a sé, non s ’ era accorto che avevo aperto gli occhi che prendessi a destra o a sinistra, di qua o di là. Si alzò, non curandosi del suo corpo nudo, mi venne vicino e tese il braccio oltre la mia spalla. Forse la mia mano aveva tremato, comunque lei era nella pozza e se le avessi chiesto di indicarmi qualche altra località, per esempio il fiume, non si sarebbe alzata. Si agitava, adesso e non sapeva decidersi a chiedermelo. Glielo gettai (ne avevo un altro), e lei si insaponò da capo, ridendo e annusando il sapone; e anche vergognandosi, perché aveva ceduto al fascino di qualcosa che mi apparteneva. Cominciava ’ aveva stretto e accarezzato per incitarmi, era una mano che chiedeva altri sentimenti, mentre io potevo darle soltanto la pietà. silenzioso e nemmeno preoccupato di ciò che il prete gli andava dicendo a bassa voce. Il suonatore muoveva sbadatamente l ’ archetto su e giù, come se la faccenda lo annoiasse, e l ’ altro accennava, ridendo, passi di una danza molto semplice, ma vivace, rubando sul tempo. Il prete andava avanti col vecchio, non curandosi di quella scapigliata compagnia; ma ogni tanto, quando i tre dimenticavano di proseguire, si volgeva, sollevando il lungo bastone e lanciava un breve pepe E per la prima volta gli occhi di Johannes tradirono una curiosità, la curiosità del dinamitardo che è ben certo di aver acceso la miccia e vorrebbe sapere perché mai la bomba non scoppia. Johannes non poté tenersi, e, con visibile sforzo, chiese se mi piaceva quel cibo. Johannes riprese a mangiare, gli leggevo sul volto un ’ improvvisa delusione, e poco dopo si arrendeva Posso dire che da quel momento Johannes cominciò a rispettarmi, anzi a temermi e non dovetti più girargli attorno battendomi gli stivali e parlando ad alta voce. Quando lo guardavo si limitava ormai a