bimbi, attratti dalla singolare munificenza del sottotenente che aveva mandato a prendere altra birra. Stava sempre sdraiato sul letto, quel curioso amico, senza far caso alla piccola folla deferente che ascoltava il fonografo, sorridendo e forse convinta di lusingarci. Quanto alle due ragazze, non mostravano nessuna fretta di concludere il loro mercato e sembravano divertirsi più di tutti, felici che la loro dimora fosse teatro di una vera festa. Tutta la loro fierezza era ormai concentrata in quel possesso, l ’ avevano messo sopra un trespolo e, per cambiare i dischi, dovevano salire su uno sgabello. Stavo fermo come il elementare di un buon imperialismo. E Johannes mi guardava, ma senza curiosità, forse non guardava nemmeno la mia persona, ma oltre; guardava il ciglio dell ’ altopiano e la valle che s ’ apriva al sole di quella afosa giornata. E io stavo lì a chiedere, e sarei guardato da quel vecchio come il comandante del plotone di esecuzione, che non ha colpa, ma intanto è lui che abbassa la mano, e poi dice: « Qualcuno deve farlo ». Johannes riprese a riempire la fossa, voleva finire il suo lavoro prima che il sole fosse troppo alto e l ’ felice di lasciare la desolata natura che l ’ aveva visto nascere e che adesso poteva dargli soltanto il timore di una immeritata prigionia. Gli dispiaceva, ma come al negoziante che mitiga con un sorriso di cortesia il suo rifiuto Frugò nel tascapane, senza sorpresa, e non si sorprese nemmeno quando vide che la strappavo. Quando ebbi finito, accennò di sì con la testa e scopersi nel suo sguardo qualcosa di nuovo: non tanto la curiosità di sapere cosa m ’ era successo, quanto la certezza che ero ormai un essere debole e indifeso. I miei uomini non mi ubbidivano sulla nuca sentirà i nostri sguardi. Soltanto una di esse, quella che avevo più guardata, mi accennò all ’ amica, fissando gli occhi nel buio e sorrise appena; poi entrambe ripresero a mangiare, senza fretta, né sentivano fastidio per la mia presenza. Le donne adesso ridevano sommessamente, proprio come due ragazze che s ’ animano vedendosi osservate. Qualcosa non era ancora morto in loro e sarebbe sopravvissuto allo sfacelo del corpo per molto tempo. Colei che io più guardavo si acconciò anzi la veste, con rapida civetteria, e ancora per un attimo vidi quella mano Ricordai la lotta sostenuta da cerca qualcuno e vuole accertarsi bene prima di desistere. Il suo volto esprimeva già la certezza dell ’ insuccesso, pure gli occhi scrutavano, sostando, e li vedevo apparire di sopra le teste delle donne che bevevano il caffè. Il vecchio mi volgeva le spalle, che vedevo curve e scarne. Passavano indigeni diretti verso la cittadina e mi salutavano fermandosi a molti passi, aspettando che mi accorgessi di loro e che li lasciassi proseguire. Se ne andavano tetri e fiduciosi, forse meravigliati di vedere un ufficiale solo da quelle parti. Ora mi divertono, » aggiunsi « perché sanno perdere tempo, proprio