ispirito ai futuri fidanzamenti, alle future nozze. Si sarebbero rivisti tutti, una volta in Italia, e l ’ amicizia nata sotto la tenda avrebbe tinto di rosa i ricordi più foschi e fatto apparire a distanza di pochi anni tutto lieto e piacevole, anche le marce di dieci giorni, anche la sete e la stanchezza, anche il caldo e la paura. E ognuno meditava un futuro ritardo, quando sarebbe stato il proprio turno. Il mio precedente infrangeva gloriosamente la regola. Voleva significare che il capitano non faceva affidamento su di me e si rivolgeva anche al sergente per vedere eseguiti si serve delle armi e le punta appena può e spara per sottolineare le sue opinioni. Quegli indigeni erano più vicini a lui che a me, perciò non si sentiva obbligato a nessuna commedia. I morti si guardano seppellire, inutile far domande al becchino. Perché quelle esclamazioni da passante ? « Com ’ è successo ? Racconti, buon uomo ! Mi dispiace ! » Questo pensava il contrabbandiere, bastava vedere con quanta rabbia stava leccando la sua cartina. Il contrabbandiere mi giudicava male, lo sentivo. Stavo limitandomi a un ’ accademia di pietà, non avrei mai imparato. Lui con due si allieta la tenda di un mobile straordinario: nei periodi di calma fa in tempo a mettervi il ritratto della donna amata, tra un libro e la borsa del tabacco. E non è tanto difficile procurarsi una donna da amare, quanto procurarsi una cassetta. Stavano seduti davanti alle loro tende, chiacchierando col carabiniere del posto di blocco, ancora sorpresi di essere capitati laggiù, in quella terra così diversa dall ’ Africa che avevano immaginata. Non mi aspettavo certo di suscitare molto interesse, ma quegli operai non fecero commenti, né proposero soluzioni. Gli operai si insultavano scherzosamente, in dialetto, cavando anche pensava ch ’ ero là vicino, e sembrava impaziente. Forse aveva la rivoltella sotto il cuscino, e forse vegliava pensando a me. Pensava a me, senz ’ altro Con pietà, ma anche indignandosi per il mio tentativo di ucciderlo. Appunto perché ero ufficiale voleva umiliarmi. Certo, un altro carabiniere stava aspettandomi nel quadrato degli ufficiali, leggendo il giornale, consultando l ’ orologio, stupito del mio ritardo. L ’ infermiere sapeva il mio nome. Lo sapevano tutti, il mio nome. Resta la mano fasciata, il colore dei capelli, e altri particolari che il dottore deve aver notato, appunto perché pigro. Cercava senza dir nulla, ma scrutandomi in viso, forse pregustando la mia sorpresa. Nella sua ingenua immaginazione si vedeva già ricco, ma sapeva di formalità da superare prima di essere dichiarati padroni di tali fortune e voleva che lo consigliassi. La sua delusione fu di breve durata, credette ch ’ io scherzassi, o persino che volessi truffarlo L ’ oro era dello Stato. Era, invece, del soldato che l ’ aveva trovato. Era di tutti. Era di una compagnia di sfruttamento che avremmo fondata quotandoci un tanto a testa. E ora, avevo un segreto disegno, tentavo di distrarre l ’ attenzione